# 데이터베이스

---

## 인덱스란?
추가적인 쓰기 작업과 저장 공간을 활용하여 데이터베이스 테이블의 검색 속도를 향상시키기 위한 자료구조.
데이터베이스의 index는 책의 색인과 같음.
데이터베이스에서도 테이블의 모든 데이터를 검색하면 시간이 오래 걸리기 때문에 데이터와 데이터의 위치를 포함한 자료구조를 생성하여 빠르게 조회할 수 있도록 돕고 있다.

## 인덱스의 자료구조
### 해시 테이블
- 해시 테이블
  - 컬럼의 값으로 생성된 해실르 기반으로 인덱스 구현.
  - 시간복잡도가 O(1)이라 검색이 매우 빠름.
  - 부등호(<, >)와 같은 연속적인 데이터를 위한 순차 검색이 불가능.
- B+Tree
  - 자식 노드가 2개 이상인 B-Tree를 개선시킨 자료구조.
  - BTree의 리프노드들을 LinkedList로 연결하여 순차 검색을 용이하게 함.
  - 시간복잡도가 O(log2n)으로 해시테이블보다 나쁘지만, 해시테이블보다 흔하게 사용된다.

## DB정규화
(도부이결다조...)
1. 제 1정규형: 모든 속성 값이 원자 값을 갖도록 분해(도매인이 원자값)
2. 제 2정규형: 제 1정규형을 만족하고, 기본키가 아닌 속성이 기본키에 완전 함수 종속이도록 분해(부분적 함수종속 제거)
3. 제 3정규형: 제 2정규형을 만족하고, 기본키가 아닌 속성이 기본키에 직접 종석(이행적 함수 종속 제거)
4. BCNF 정규형: 제 3정규형을 만족하고, 함수 종속성 X->Y가 성립할 때 모든 결정자 X가 후보키가 되도록 분해(결정자가 후보키가 아닌 것 제거)

## 트랜잭션(Transaction)
트랜잭션이: 데이터베이스 작업의 단위로써 하나 이상의 쿼리를 처리할 때 동일한 Connection 객체를 공유하여 에러가 발생한 경우 모든 과정을 되돌리기 위한 방법.

### 트랜잭션의 특징 ACID
- 원자성(Atomicity): 트랜잭션에 포함된 작업은 전부 수행되거나 아예 수행되지 않거나.
- 일관성(Consistency): 트랜잭션을 수행하기 전이나 후나 데이터베이스는 항상 일관된 상태를 유지해함.
- 고립성(Isolation): 수행 중인 트랜잭션에 다른 트랜잭션이 끼어들어 변경중인 데이터 값을 훼손하지 않아야한다.
- 지속성(Durability): 수행을 성공적으로 완료한 트랜잭션은 변경한 데이터를 영구히 저장해야 함.

## 동시성 제어
### 낙관적 동시성 제어
- 사용자들이 같은 데이터를 동시에 수정하지 않을 것이라 가정하고 운영
- 잠금을 사용하지 않는 대신, 레코드의 버전 등을 통해 수정 시점에 변경 여부를 검사

### 비관적 동시성 제어
- 사용자들이 같은 데이터를 동시에 수정할 것이라고 가정
- 공유락, 베타락 등과 같은 잠금을 사용하는 방식으로, 시스템의 동시성을 심각하게 떨어뜨릴 수 있으므로 wait 또는 nowait옵션과 함께 사용

## DB락의 종류
DB락은 여려 개의 트랜잭션들이 하나의 자원에 동시 접근하려고 할 때 제어하기 위한 도구이다.
- 공유락(LS, Shared Lock): 트랜잭션이 읽기를 할 때 사용하는 락, 데이터를 읽을 수 있지만 쓸 수 없음
- 베타락(LX, Exclusive Lock): 트랜잭션이 읽고 쓰기를 할 때 사용하는 락, 데이터를 읽고 쓸 수 있음

## 커넥션 풀을 사용하는 이유
커넥션은 TCP/IP연결에 의한 3-way handshaking이 발생하므로, 요청이 있을 때 마다 커넥션을 생성하는 행위는 많은 자원을 소모한다.
이를 초기에 한 번에 생성해두고 관리하면서 재사용 함으로써 생성에 들어가는 자원낭비를 줄이고 성능을 높이기 위해 사용하는 곳이 커넥션 풀.
멀티쓰레드 호나경에서는 각각의 쓰레드가 커넥션 풀을 점유해서 사용해야 한다. 또 커넥션 풀에 커넥션이 부족한 상황에서 커넥션을 요청하게 되면 커넥션 풀이 반환될 때 까지 기다려야 하므로 커넥션 풀이 바닥나지 않도록 주의해야 한다.

## RDBMS - NoSQL
### RDBMS
- 2차원의 행과 열로 데이터(정형 데이터)의 관계를 관리하는 데이터베이스
- 장점: 스키마에 맞추어 데이터를 관리하기 때문에 데이터의 정합성을 보장할 수 있다.
- 단점: 시스템이 커질 수록 쿼리가 복잡해지고 성능이 저하되며, 수평적 확장이 어렵다.

### NoSQL
- RDBMS가 비대해짐에 따라 관계가 복잡해져, 이를 극복하기 위해 등장하게 된 개념
- 장점: NoSQL은 스키마 없이 Key-Value 형태로 데이터를 관리하여 좀 더 자유롭게 데이터를 관리할 수 있다.
- 단점: 중복된 데이터가 추가 가능하여, 이에 대한 관리가 필요하다.

## 리플리케이션 vs 클러스터링
### 리플리케이션
- 여러 개의 DB를 권한에 따라 수직적인 구조(Master-Slave)로 구축하는 방식이다.
- 비동기 방식으로 노드들 간의 데이터를 동기화한다.
- 장점: 비동기 방식으로 데이터가 동기화되어 지연 시간이 거의 없다.
- 단점: 노드들 간의 데이터가 동기화되지 않아 일관성있는 데이터를 얻지 못할 수 있다.

### 클러스터링
- 여러 개의 DB를 수평적인 구조로 구축하여 Fail Over한 시스템을 구축하는 방식.
- 동기 방식으로 노드들 간의 데이터를 동기화한다.
- 장점: 1개의 노드가 죽어도 다른 노드가 살아 있어 시스템을 장애없이 운영할 수 있다.
- 단점: 여러 노드들 간의 데이터를 동기화하는 시간이 필요하므로 Replication에 비해 쓰기 성능이 떨어진다.